
# TeamTools Linter TSQL

[![Code Analysis Rules](https://gist.githubusercontent.com/IVNSTN/1d72e5e0425f231b2de94fd91cd5ccd9/raw/rules-count.svg)](./TeamTools.TSQL.Linter/Resources)
[![License MIT](https://gist.githubusercontent.com/IVNSTN/1d72e5e0425f231b2de94fd91cd5ccd9/raw/License-MIT-purple.svg)](./LICENSE)
[![Coverage](https://gist.githubusercontent.com/IVNSTN/1d72e5e0425f231b2de94fd91cd5ccd9/raw/code-coverage.svg)](https://github.com/IVNSTN/TeamTools.Linter.TSQL/actions)

[\[English en-us\]](./README.md) [\[Русский ru-ru\]](./README.ru-ru.md)

Библиотека для статического анализа кода на языке T-SQL.

## Правила

В библиотеке реализованы более 400 правил, которые подразделяются на группы:

- явные ошибки
- потенциальные уязвимости
- неоднозначность, избыточность
- вопросы производительности
- хардкод
- соблюдение шаблонов именования
- форматирование
- сомнительный код или CODE SMELL
- и другие

В документации также можно ориентироваться через группировку некоторых правил, ориентированных на конкретный функционал БД:
индексы, триггеры, курсоры, ин-мемори разработка.

[Документация к правилам](./TeamTools.TSQL.Linter/Resources/Docs/ru-ru/readme.md)

## Установка

Библиотеку нужно подключить в конфигурационном файле консольной утилиты [IVNSTN/TeamTools.Linter.CommandLine](https://github.com/IVNSTN/TeamTools.Linter.CommandLine) в качестве одного из плагинов. Данная библиотека уже входит в состав поставки CLI-утилиты и подключена по умолчанию. Чтобы начать пользоваться реализованными правилами скачайте актуальную версию CLI-утилиты из репозитория по приведенной в начале этого абзаца ссылке.

## Настройка

💡 _Для пробного запуска воспользуйтесь конфигом [EvaluateConfig.json](./TeamTools.TSQL.Linter/EvaluateConfig.json), в котором отключены большинство правил, касающихся соблюдения соглашний
о форматировании, именовании и подобном. Укажите путь к этому конфигу в настройках консольного раннера либо просто подмените этим файлом DefaultConfig.json_

Плагин настраивается путем редайтирования [файла конфигурации](./TeamTools.TSQL.Linter/DefaultConfig.json). Таких конфигурационных файлов можно создать несколько, например, один для линтинга с учетом требований к именованию и форматированию, другой — только для поиска явных и потенциальных проблем. Правила можно отключить или включить обратно,
повысить или понизить серьёзность нарушения любого правила, установив нужное значение напротив идентификатора правила в разделе `rules` конфигурационного файла:

| Значение | Описание |
| :-- | :-- |
| **off**     | 🚫 правило отключено
| **hint**    | ℹ️ нарушение правила учитывается как info-сообщение, подсказка, рекомендация
| **warning** | ⚠️ нарушение правила означает потенциально значимое предупреждение, но не явную ошибку
| **error**   | ⛔ явная ошибка времени компиляции или времени выполнения

Однако не стоит завышать значимость некоторых правил и превращать в ошибку (уровень значимости `error`) то, что является нарушением действующих соглашений
или предложением по оптимизации, чтобы таким образом переводить статус CI-пайплайна в состояние неуспеха. Вместо повышения severity конкретного правила
установите более подходящий _уровень чувствительности_ консольной утилиты, управляющей работой этого и других плагинов, например, `--severity warning`. Подробнее смотрите в документации к утилите.

Требуемый **compatibility level** для корректного парсинга исходного кода нужно установить в разделе `options` конфигурационного файла.

Раздел конфигурационного файла `deprecation` можно пополнять: укажите здесь в качестве ключа полное имя (со схемой) функции, хранимой процедуры или пользовательского типа данных
и линтер укажет разработчику, что больше этим модулем пользоваться не нужно. В качестве значения напишите пояснение с рекомендацией, на что стоит заменить вызов устаревшего модуля.

Чтобы исключить файл из проверок одного или нескольких правил, добавьте его имя в блок `whitelist` конфига. В ключе этого раздела конфигурации можно указать полное имя файла (без пути), либо маску, например,
`test*.test*.sql`, где `*` означает ноль, один или несколько любых символов.

## Интеграция

Библиотека предназначена для подключения в качестве плагина к утилите для запуска линтинга в консоли — [IVNSTN/TeamTools.Linter.CommandLine](https://github.com/IVNSTN/TeamTools.Linter.CommandLine).

## Совместимость

Парсинг кода выполняется библиотекой [Microsoft/SqlScriptDOM](https://github.com/microsoft/SqlScriptDOM). Правила поддерживают уровни совместимости MS SQL SERVER **от 100 до 170** включительно.

В других уровнях совместимости часть правил вполне может исправно работать, но это специально не тестировалось.

## ⚠️ Известные проблемы

| Идентификатор правила | Проблема | Описание |
| :-- | :-- | :-- |
| **[CS0197](./TeamTools.TSQL.Linter/Resources/Docs/ru-ru/CS0197.md):CURSOR_COMMAND_ORDER**       | Ложное срабатывание       | Если команде курсора предшествует проверка функции CURSOR_STATUS, то всё в порядке — независимо от того, выглядит ли порядок команд как ошибка. Реализация правила не отслеживает ветвление кода и не проверяет условия IF-ELSE. |
| **[CS0521](./TeamTools.TSQL.Linter/Resources/Docs/ru-ru/CS0521.md):SYSPROC_RETURN_NOT_CHECKED** | Ложное срабатывание       | Если `sp_` or `xp_` хранимка фактически не возвращает статус через RETURN-код, но при этом не упомянута в списке игнорируемых, то на ней может быть ложное срабатывание. |
| **[CS0920](./TeamTools.TSQL.Linter/Resources/Docs/ru-ru/CS0920.md):UNPAIRED_TRAN_STATEMENT**    | Ложное срабатывание       | Ложное срабатывание: управление транзакциями может быть корректным из-за логики IF-ELSE, TRY-CATCH. Реализация правила не отслеживает ветвление кода и не проверяет условия IF-ELSE. |
| **[CS0921](./TeamTools.TSQL.Linter/Resources/Docs/ru-ru/CS0921.md):UNPAIRED_XMLDOC_STATEMENT**  | Ложное срабатывание       | Управление XML-документов может быть корректным из-за логики IF-ELSE, TRY-CATCH. Реализация правила не отслеживает ветвление кода и не проверяет условия IF-ELSE. |
| **[PF0929](./TeamTools.TSQL.Linter/Resources/Docs/ru-ru/PF0929.md):NON_SARGABLE_PREDICATE**     | Ложное срабатывание       | Сложные предикаты могут содержать _основной_ фильтр, который обеспечивает хороший план выполнения, наряду с _дополнительным_ фильтром, считающимся несаргабельным предикатом, который не оказывает негативного влияния на производительность запроса. |
| **[FA0904](./TeamTools.TSQL.Linter/Resources/Docs/ru-ru/FA0904.md):INDEX_REFERS_UNKNOWN_COL**   | Ложное срабатывание       | Если название таблицы переиспользуется в скрипте несколько раз с отличающимися структурами, то возможны излишние замечания про "несуществующую колонку". |
| **[FA0949](./TeamTools.TSQL.Linter/Resources/Docs/ru-ru/FA0949.md):COLUMN_NOT_IN_GROUP_BY**     | Ложное срабатывание       | Если одинаковое по сути выражение по-разному написано в SELECT и GROUP BY, то правило может на него среагировать. |
| **[RD0236](./TeamTools.TSQL.Linter/Resources/Docs/ru-ru/RD0236.md):REDUNDANT_NEWLINE**          | Низкая производительность | Неудачная реализация приводит к существенному замедлению анализа. |
| **[CD0215](./TeamTools.TSQL.Linter/Resources/Docs/ru-ru/CD0215.md):COMPUTED_COLS_ORDER**        | Спорное                   | В отношение PERSISTED-столбцов правило и право, и нет: такие столбцы всё же _вычисляемые_, поэтому к ним невозможно применять ALTER, но в то же время они _хранимые_, поэтому сдвиг такого столбца в конец таблицы означает перезаливку данных. |

## Благодарности

Вначале библиотека разрабатывалась как плагин к линтеру [tsqllint](https://github.com/tsqllint/tsqllint), но со временем функционал перерос возможности этого продукта и был оформлен в отдельный продукт со своим раннером и протоколом работы с плагинами. Тем не менее, коллектив выражает огромную благодарность авторам упомянутого проекта.
